Arthur Rimbaud nait le 20 octobre 1854 à Charleville. Son père est militaire et sa mère est fille de propriétaires ruraux. Son père quitte la famille en 1861. Sa mère, figure rigide, très dévote et peu affectueuse élève seule Arthur et ses autres enfants. En août 1870, la France entre en guerre contre la Prusse et Arthur fait ses premières fugues à Paris.
A Paris il rencontre l’homme qui le recommandera à Paul Verlaine. Verlaine reçoit avec enthousiasme ses poèmes et ils deviennent amis. Rimbaud s’installe alors dans le cercle familial de Verlaine. A partir de 1871, la relation entre les deux poètes devient de raison amoureuse. Verlaine abandonne sa femme et ses enfants et ils commencent ensemble une vie dans laquelle ils vont beaucoup voyager, se séparer à cause de violentes disputes pour se retrouver pendant cette époque il écrit « Les Illuminations ». Leur relation tumultueuse a une issue tragique. Le 10 juillet 1873 à Bruxelles, Verlaine achète un pistolet et tire sur Rimbaud, le blessant au poignet de deux balles. Verlaine est emprisonné et leur histoire se termine.
Rimbaud décide par la suite d’abandonner la poésie quand il termina son recueil « Une saison en enfer ». Il commence à voyager d’abord en Europe en vivant de petits boulots, il retrouvera une dernière fois Verlaine en Italie pour lui donner son recueil les illuminations, que Verlaine publiera des années plus tard. Puis, insatisfait de cette vie, il va en Afrique où il gagne sa vie en faisant du commerce et aussi de la contrebande d’armes. En mai 1891 son retour en France est précipité par une synovite au genou qui obligera les médecins à lui amputer la jambe droite.
